Fragt man in der Gesellschaft differenziert danach, wie Menschen zum Thema Organspende
stehen, so zeigen die Antworten gleichzeitig mehrere Tendenzen im Verhalten. Grundsätzlich ist die Bereitschaft, einem kranken Menschen eine Niere, eine Leber oder eine Lunge zu spenden und so das Leben zu retten, relativ hoch und ist in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen. Während noch vor zehn Jahren die Zustimmung bei ca. 75% lag, standen 2018 bereits 84% einer Organspende positiv gegenüber. Allerdings haben lediglich 39% der Befragten ihre Entscheidung auch tatsächlich in einem Ausweis oder einer Patientenverfügung schriftlich dokumentiert.
Zwischen Theorie und Praxis liegen also Welten, völlig unabhängig davon, ob es sich um eine Lebendspende, bei der der Spender weiter am Leben bleibt, oder um eine Todesspende, bei der einem bereits Verstorbenen Organe entnommen werden, handelt.
Dabei sind die Bedingungen für jede Organspende eindeutig definiert: Ist das Organ gesund und liegt keine schwere Erkrankung, wie Krebs oder Tuberkulose vor, kommt ein Mensch als Spender in Frage.
Das Alter und das Geschlecht sind grundsätzlich unerheblich, weitere Faktoren, wie die Körpergröße oder Hautfarbe spielen eine untergeordnete Rolle und sind nur in Ausnahmefällen entscheidend.
Auch im internationalen Vergleich fällt die Bereitschaft der deutschen Bevölkerung zur Organspende eher mager aus und erweckt den Anschein einer halbherzig geleisteten Hilfe.
Zwar bieten die Skandale um deutsche Kliniken, die uns vor gut 10 Jahren erschüttert haben, eine mögliche Erklärung dafür, aber alle Vorwürfe, die Spenden seien nicht korrekt vergeben worden, erwiesen sich im Nachhinein als haltlos.
Auch sind die Horrorgeschichten aus Billigmedien, es gebe in manchen Ländern eine Organmafia, die wehrlose Touristen zwecks Organhandels auf dem Schwarzmarkt entführt, nicht wirklich ernst zu nehmen.
Polizeiliche Belege dafür gibt es jedenfalls nicht. Jedoch zeigen solche Meldungen, wie sensibel die Öffentlichkeit auf das Thema reagiert und welchen Einfluss ähnliche Sensationsmeldungen auf eine rationale Entscheidung haben.
Als Argument dagegen wird ferner der Hinweis auf eine unrühmliche Vergangenheit der deutschen Medizin unter dem Regime der Nationalsozialisten herangezogen.
So werden die Sterbehilfe und die Experimente an Patienten in die Debatte um die Transplantationen gebracht, was jedoch nur zusätzliche Verwirrung schafft, denn diese Aspekte haben mit dem eigentlichen Thema nichts zu tun.
Auch von der Ablehnung aus religiöser Überzeugung kann in diesem Zusammenhang nicht die Rede sein, denn alle großen Religionen, das Christentum, das Judentum und der Islam, befürworten die Organspende als Akt der Nächstenliebe.
All diese haltlosen Gegenargumente und an den Haaren herbeigezogenen Beispiele spiegeln jedoch die mentale Einstellung der Bevölkerung und ihre Ängste
wieder. Aber wieso schaffen es die Transplantationsmediziner nicht, den Menschen plausibel zu machen, dass sie nach dem Tod ihre Organe nicht länger benötigen, eben jene Organe, auf die andere Menschen dringend angewiesen sind?
Der Tod scheint hierbei eine zentrale Rolle zu spielen.
Dank der modernen Intensivmedizin und der Medikamente sind die Ärzte zwar in der Lage, die Atem-, Herz-, Lungen- und Kreislauffunktion künstlich weiter
aufrechtzuerhalten, trotzdem ist das Gehirn, das keine Gehirnstromaktivität mehr zeigt, gestorben.
Damit sei das Leben unwiederbringlich erloschen, so der Neurologe Dr. Thayssen, denn das Leben sei nicht nur eine Summe einzelner Organfunktionen,
sondern es setze voraus, dass diese Funktionen durch eine Steuerung des Gehirns zu einem sinnvollen Ganzen zusammengefügt werden.
Mit der Feststellung des Hirntods durch zwei unabhängige Ärzte ist der Patient im gesetzlichen Sinne verstorben und stünde als Spender potenziell zur Verfügung.
Laut Intensivmediziner Dr. Kluge ist es für die Angehörigen oft unverständlich, dass jemand, dessen Herz sie noch schlagen sehen, verstorben ist.
Sie vertrauen auf das strenge Gesetz nicht und fürchten den Organmissbrauch,
dass also das Leben eines Angehörigen, der sich im kritischen Zustand befindet, vorzeitig beendet wird, damit ihm die Organe entnommen und verpflanzt werden können.
Die Angst vor dem Missbrauch und das Misstrauen gegenüber der Gesetzgebung sitzen also tief,
wie die neuesten Debatten um die Regelung der Organspende deutlich beweisen.
Selbst Angehörige, die im Sinne des Verstorbenen über eine mögliche Spende entscheiden,
liegt dessen Zustimmung in schriftlicher Form nicht vor, scheuen die Verantwortung,
indem sie auf ebendiese Zustimmungsregelung verweisen
Sie besagt, dass man zu Lebzeiten einer Organverpflanzung schriftlich zustimmen muss.
Obwohl die Entscheidung in diesem Fall bei ihnen liegt, wird sie selten im Sinne der Organspende getroffen.